
---
layout: post
title: iOS面试题整理
date: 2016-10-13
categories: blog
tags: [总结,知识管理]
description: iOS面试题整理
---

#iOS面试题整理


###  `autorelease` 嵌套， 系统是怎么处理的？

在｀NSAutoReleasePool｀中会有一个array保存所有需要被｀autorelease｀的对象， 由于我们要确保在保存对象时array不会对该对象进行强引用（retainCount plus 1）, 我们需要用`CFMutableArrayRef`.

由于每一个线程都有自己的`autoReleasePool`, 所以我们需要保存该线程中所创建的所有autoreleasepools，每创建一个autoreleasepool, 我们可以把它放入一个stack里，然后将这个stack保存起来 这里可以使用：
    
    ```objective-c
    NSMutableDictionary *threadDict = [[NSThread currentThread] threadDictionary];
    NSString *key = @"com.my.thread-local.releasepool";
    CFMutableArrayRef stack = threadDict[key];
    if (!stack) {
       stack = CFArrayCreateMutable(NULL, 0, NULL);
       [threadDict setObject:(id)stack forKey:key];
    }
    ```
    
    
当`dealloc`的时候，首先遍历当前autoReleasePool里所有对象，发送`release`, 然后release保存所有对象的CFMutableArray (`CFRelease(_objects)`). 然后遍历保存在thread里的stack，由于我们将所有在该线程内创建的autoreleasepool都存入这个stack里，我们只需要`release`所有在`self`之后的出现的autoreleasepool, 然后把`self`从stack里移除。由于每一个autoreleasepool都遵从这样的逻辑，这其实就是一个递归的调用。
    
  
* autorelease 

对象执行autorelease方法时会将对象添加到自动释放池中

当自动释放池销毁时自动释放池中所有对象作release操作

对象执行autorelease方法后自身引用计数器不会改变，而且会返回对象本身

autorelease实际上只是把对象release的调用延迟了，对于对象的autorelease系统只是把当前对象放入了当前对应的autorelease pool中，当该pool被释放时（[pool drain]），该pool中的所有对象会被调用Release,从而释放使用的内存。这个可以说是autorelease的优点，因为无需我们再关注他的引用计数，直接交给系统来做！

对于操作占用内存比较大的对象的时候不要随便使用，担心对象释放的时间太迟，造成内存高峰， 但是操作占用内存比较小的对象可以使用

* atureleasepool

自动释放池存储于内存中的栈中遵循”先进后出”原则

### ARC 原理
ARC (Automatic Reference Counting), 在对象被创建时，ARC会保存一大堆关于该对象的信息：对象类型，所有的属性等等，当我们不再需要该对象的时候，ARC会帮助我们销毁该对象。
    当我们`alloc``init`一个对象实例时，编译器会在该实例使用完后插入`objc_release`去销毁该对象。如果我们是在使用properties的时候，该property的getter会被写成：
    
    ```objective-c
    - (Test *)test {
      return objc_retainAutoreleaseReturnValue(_test);
    }
    ```
    
 可以看到，所有的properties都被retain/autorelease了， 当引用properties时，编译器还会将caller改写为：`objc_retainAutoreleaseReturnValue([self test])`. 这里出现了两次的retain/autorelease，而编译器会优化的只使用一次。
 
###MRC 和 ARC怎么破循环引用(retain cycle)
使用`__weak`或`__unsafe_unretained`

* weak 比 assign 多了一个功能就是当属性所指向的对象消失的时候（也就是内存引用计数为0）会自动赋值为 nil ，这样再向 weak 修饰的属性发送消息就不会导致野指针操作crash

__unsafe_unretained 和assign类似，也是会指向野指针

assign适用于基本数据类型，weak是适用于NSObject对象，并且是一个弱引用

assign其实也可以用来修饰对象。那么我们为什么不用它修饰对象呢？因为被assign修饰的对象（一般编译的时候会产生警告：Assigning retained object to unsafe property; object will be released after assignment）在释放之后，指针的地址还是存在的，也就是说指针并没有被置为nil，造成野指针。对象一般分配在堆上的某块内存，如果在后续的内存分配中，刚好分到了这块地址，程序就会崩溃掉

那为什么可以用assign修饰基本数据类型？因为基础数据类型一般分配在栈上，栈的内存会由系统自己自动处理，不会造成野指针。

* strong 与copy都会使引用计数加1，但strong是两个指针指向同一个内存地址，copy会在内存里拷贝一份对象，两个指针指向不同的内存地址

_block是用来修饰一个变量，这个变量就可以在block中被修改

* __block：使用 __block修饰的变量在block代码块中会被retain（ARC下会retain，MRC下不会retain）

* __weak：使用__weak修饰的变量不会在block代码块中被retain
同时，在ARC下，要避免block出现循环引用 __weak typedof(self)weakSelf = self;

* atomic和nonatomic用来决定编译器生成的getter和setter是否为原子操作。

atomic
                设置成员变量的@property属性时，默认为atomic，提供多线程安全。
                在多线程环境下，原子操作是必要的，否则有可能引起错误的结果。加了atomic，setter函数会变成下面这样：
                
                        {lock}
                                if (property != newValue) { 
                                        [property release]; 
                                        property = [newValue retain]; 
                                }
                        {unlock}
                        
                        
                        
nonatomic
        
禁止多线程，变量保护，提高性能。
        
atomic是Objc使用的一种线程保护技术，基本上来讲，是防止在写未完成的时候被另外一个线程读取，造成数据错误。而这种机制是耗费系统资源的，所以在iPhone这种小型设备上，如果没有使用多线程间的通讯编程，那么nonatomic是一个非常好的选择。
        
        
指出访问器不是原子操作，而默认地，访问器是原子操作。这也就是说，在多线程环境下，解析的访问器提供一个对属性的安全访问，从获取器得到的返回值或者通过设置器设置的值可以一次完成，即便是别的线程也正在对其进行访问。如果你不指定 nonatomic ，在自己管理内存的环境中，解析的访问器保留并自动释放返回的值，如果指定了 nonatomic ，那么访问器只是简单地返回这个值。

* IOS-synthesize和dynamic的异同

一、SDK中描述是在声明property的时候，有2个选择

1：通过@synthesize 指令告诉编译器在编译期间产生getter/setter方法。

2：通过@dynamic指令，自己实现方法。

有些存取是在运行时动态创建的，如在CoreData的NSManagedObject类使用的某些。如果你想这些情况下，声明和使用属性，但要避免缺少方法在编译时的警告，你可以使用@dynamic动态指令，而不是@synthesize合成指令。例如

      @interface Demo : NSManagedObject {
      }
      @property (retain) NSString* test;
      @end
      ］
      @implementation Demo
      @dynamic test;
      @end


###线程安全锁 线程加锁原理（信号量，临界区，自选锁）


互斥锁：用于保护临界区，确保同一时间只有一个线程访问数据。对共享资源的访问，先对互斥量进行加锁，如果互斥量已经上锁，调用线程会阻塞，直到互斥量被解锁。在完成了对共享资源的访问后，要对互斥量进行解锁。

临界区：每个进程中访问临界资源的那段程序称为临界区，每次只允许一个进程进入临界区，进入后不允许其他进程进入。

自旋锁：与互斥量类似，它不是通过休眠使进程阻塞，而是在获取锁之前一直处于忙等(自旋)阻塞状态。用在以下情况：锁持有的时间短，而且线程并不希望在重新调度上花太多的成本。"原地打转"。

自旋锁与互斥锁的区别：线程在申请自旋锁的时候，线程不会被挂起，而是处于忙等的状态。

信号量：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。

（1） 测试控制该资源的信号量。 
　　 （2） 若此信号量的值为正，则允许进行使用该资源。进程将信号量减1。 
　　 （3） 若此信号量为0，则该资源目前不可用，进程进入睡眠状态，直至信号量值大于0，进程被唤醒，转入步骤（1）。 
　　 （4） 当进程不再使用一个信号量控制的资源时，信号量值加1。如果此时有进程正在睡眠等待此信号量，则唤醒此进程。 

* 使用关键字：@synchronized

        // 实例类person
        Person *person = [[Person alloc] init];

        // 线程A
        dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
         @synchronized(person) {
        [person personA];
        [NSThread sleepForTimeInterval:3]; // 线程休眠3秒
        }
        });

        // 线程B
        dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
          @synchronized(person) {
         [person personB];
         }
         }); 

关键字@synchronized的使用，锁定的对象为锁的唯一标识，只有标识相同时，才满足互斥。如果线程B锁对象person改为self或其它标识，那么线程B将不会被阻塞。你是否看到@synchronized(self) ，也是对的。它可以锁任何对象，描述为@synchronized(anObj)。

* dispatch_semaphore 信号量

            dispatch_semaphore_t signal = dispatch_semaphore_create(1);
             dispatch_time_t overTime = dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, 3 * NSEC_PER_SEC);

          dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        dispatch_semaphore_wait(signal, overTime);
            NSLog(@"需要线程同步的操作1 开始");
            sleep(2);
            NSLog(@"需要线程同步的操作1 结束");
        dispatch_semaphore_signal(signal);
        });

                dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        sleep(1);
        dispatch_semaphore_wait(signal, overTime);
            NSLog(@"需要线程同步的操作2");
        dispatch_semaphore_signal(signal);
         });
         
 dispatch_semaphore是GCD用来同步的一种方式，与他相关的共有三个函数，分别是dispatch_semaphore_create，dispatch_semaphore_signal，dispatch_semaphore_wait。

（1）dispatch_semaphore_create的声明为：

　　dispatch_semaphore_t dispatch_semaphore_create(long value);

　　传入的参数为long，输出一个dispatch_semaphore_t类型且值为value的信号量。

　　值得注意的是，这里的传入的参数value必须大于或等于0，否则dispatch_semaphore_create会返回NULL。

（2）dispatch_semaphore_signal的声明为：

　　long dispatch_semaphore_signal(dispatch_semaphore_t dsema)

　　这个函数会使传入的信号量dsema的值加1；

(3) dispatch_semaphore_wait的声明为：

　　long dispatch_semaphore_wait(dispatch_semaphore_t dsema, dispatch_time_t timeout)；

　　这个函数会使传入的信号量dsema的值减1；这个函数的作用是这样的，如果dsema信号量的值大于0，该函数所处线程就继续执行下面的语句，并且将信号量的值减1；如果desema的值为0，那么这个函数就阻塞当前线程等待timeout（注意timeout的类型为dispatch_time_t，不能直接传入整形或float型数），如果等待的期间desema的值被dispatch_semaphore_signal函数加1了，且该函数（即dispatch_semaphore_wait）所处线程获得了信号量，那么就继续向下执行并将信号量减1。如果等待期间没有获取到信号量或者信号量的值一直为0，那么等到timeout时，其所处线程自动执行其后语句。

dispatch_semaphore 是信号量，但当信号总量设为 1 时也可以当作锁来。在没有等待情况出现时，它的性能比 pthread_mutex 还要高，但一旦有等待情况出现时，性能就会下降许多。相对于 OSSpinLock 来说，它的优势在于等待时不会消耗 CPU 资源。

如上的代码，如果超时时间overTime设置成>2，可完成同步操作。如果overTime<2的话，在线程1还没有执行完成的情况下，此时超时了，将自动执行下面的代码。

上面代码的执行结果为：

2016-06-29 20:47:52.324 SafeMultiThread[35945:579032] 需要线程同步的操作1 开始

2016-06-29 20:47:55.325 SafeMultiThread[35945:579032] 需要线程同步的操作1 结束

2016-06-29 20:47:55.326 SafeMultiThread[35945:579033] 需要线程同步的操作2

如果把超时时间设置为<2s的时候，执行的结果就是：

2016-06-30 18:53:24.049 SafeMultiThread[30834:434334] 需要线程同步的操作1 开始

2016-06-30 18:53:25.554 SafeMultiThread[30834:434332] 需要线程同步的操作2

2016-06-30 18:53:26.054 SafeMultiThread[30834:434334] 需要线程同步的操作1 结束

文／景铭巴巴（简书作者）
原文链接：http://www.jianshu.com/p/938d68ed832c
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权，并标注“简书作者”。

* Object－C语言 使用NSLock实现锁

              // 实例类person
               Person *person = [[Person alloc] init];
              // 创建锁
                NSLock *myLock = [[NSLock alloc] init];

              // 线程A
              dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
               [myLock lock];
               [person personA];
               [NSThread sleepForTimeInterval:5];
               [myLock unlock];
               });

             // 线程B
                  dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
                [myLock lock];
                [person personB];
                [myLock unlock];
              }); 

程序运行结果：线程B会等待线程A解锁后，才会去执行线程B。如果线程B把lock和unlock方法去掉之后，则线程B不会被阻塞，这个和synchronized的一样，需要使用同样的锁对象才会互斥。

NSLock类还提供tryLock方法，意思是尝试锁定，当锁定失败时，不会阻塞进程，而是会返回NO。你也可以使用lockBeforeDate:方法，意思是在指定时间之前尝试锁定，如果在指定时间前都不能锁定，也是会返回NO。

注意：锁定(lock)和解锁(unLock)必须配对使用             

* 使用NSRecursiveLock类实现递归锁 

             // 实例类person
                Person *person = [[Person alloc] init];
                // 创建锁对象
                NSRecursiveLock *theLock = [[NSRecursiveLock alloc] init];

                  // 创建递归方法
                 static void (^testCode)(int);
                 testCode = ^(int value) {
                 [theLock tryLock];
                 if (value > 0)
                 {
        [person personA];
        [NSThread sleepForTimeInterval:1];
        testCode(value - 1);
                 }
                 [theLock unlock];
               };

             //线程A
                  dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
                testCode(5);
                });

               //线程B
                  dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
                [theLock lock];
                [person personB];
                [theLock unlock];
                });

如果我们把NSRecursiveLock类换成NSLock类，那么程序就会死锁。因为在此例子中，递归方法会造成锁被多次锁定（Lock），所以自己也被阻塞了。而使用NSRecursiveLock类，则可以避免这个问题。

* 使用NSConditionLock（条件锁）类实现锁：

使用此方法可以创建一个指定开锁的条件，只有满足条件，才能开锁。

                // 实例类person
                 Person *person = [[Person alloc] init];
                 // 创建条件锁
                 NSConditionLock *conditionLock = [[NSConditionLock alloc] init];

                 // 线程A
                      dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    [conditionLock lock];
    [person personA];
    [NSThread sleepForTimeInterval:5];
    [conditionLock unlockWithCondition:10];
                   });

                    // 线程B
                      dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    [conditionLock lockWhenCondition:10];
    [person personB];
    [conditionLock unlock];
                    });
                    
线程A使用的是lock方法，因此会直接进行锁定，并且指定了只有满足10的情况下，才能成功解锁。

unlockWithCondition:方法，创建条件锁，参数传入“整型”。lockWhenCondition:方法，则为解锁，也是传入一个“整型”的参数。     

###  `NSOperation`可不可以停止        

 调用`cancel`方法可以将`NSOperationQueue`当前状态设为`cancelled`，在operation运行中我们要不断的检查当前的operationQueue的状态，看`isCancelled`返回是否为真，若为真，则立刻结束operation.


### HTTP状态码，自己写http框架，缓存，异步，并发高性能的解决方案

 根据我的经验，用过的HTTP状态码有: 200 OK, 201 Created, 302 Redirect, 304 Not Modified, 400 Bad Request, 401 Unauthorized, 403 Forbidden, 404 Not Found, 408 Request Time out, 500 Internal Error, 503 Server Not Available。网上能找到全部的状态码，但个人觉得记住一些常用的就足够了，当碰到特殊情况要使用其他状态码，查资料就好了。

对于http框架，在ios中，通常通过封装NSURLSession来完成网络层的开发，主要注意的是网络层应独立，只完成与后台API的通信，把数据处理或其他与网络通信无关的内容分离开来。

缓存，除非有特殊要求，个人建议还是使用`NSURLCache`或者`NSCache`来完成。如果服务器支持的话，应该好好利用304状态码的特性，这样会节省流量，而且网络响应会快些。

异步这个我觉得不用多说了吧？`NSURLSession`都是异步的。NSURLSession 采用的是 “异步阻塞” 模型，即所有请求在发出后都进入 2# 线程执行，在 2# 线程内部按照阻塞队列模式执行

对于并发高性能：需要知道的是，`NSURLSession`在iOS中最多可以有4个tasks同时运行，所以应该复用所创建的`NSURLSession`, 在它之上创建不同的tasks。如果像是tableview中加载图片，可以创建一个队列(queue), 如果tasks超过4个，把超过的放入这个队列中，当之前的任务完成时，检查队列中有没有等待的，如果有，把它们从队列中取出来，然后`[task resume]`。       

### 断点续传方案

可使用NSURLSession来完成. 主要通过以下的方法

    ```objective-c
    - (void)cancelByProducingResumeData:(void (^)(NSData *resumeData))completionHandler;
    - (NSURLSessionDownloadTask *)downloadTaskWithResumeData:(NSData *)resumeData;
    ```
    
如果不是使用NSURLSession, 则要麻烦一些，首先必需在暂停时记录下当前已接收的文件长度，在下一次开始时设置HTTP header里的`Range`：

    ```objective-c
    NSString *range = [NSString stringWithFormat:@"bytes=%lld-", self.receivedLength];
    [request setValue:range forHTTPHeaderField:@"Range"];
    ```
    
    
### UI, 动画优化， UITableViewCell优化

UI, 动画优化要根据实际情况以及profiling的结果来进行具体分析，

UITableViewCell的优化也是如此，但是一般的套路是profiling, 不要设置背景透明，尽量少加subviews, 减少off-screen rendering, 比如圆角图片，可以在下载图片时在后台直接画圆角在图片中。下载图片时尽量使用caching。在加载数据时，尽量减少数据处理的时间，尽量不要fetching core data 等等。

* UIView 与 CALayer 
CALayer是属于QuartzCore框架，而这个框架是一个跨平台的绘制框架，不处理点击事件，负责绘制，view相当于layer的容器，view上面可以有很多layer

简单的移动，旋转等动画可以用 view animation，复杂的绘图用CALayer

* 使用CALayer实现相比使用drawRect方法通常更具优势，原因1：CALayer的属性变化默认会有动画。原因2：CALayer的属性变化本身就是实时的，所以有些操作可以不必要调用setNeedsLayout方法。而使用drawRect方法实现的话，唯一的刷新方法就是通过setNeedsDisplay方法来重新刷新下自己。


### 本地数据库海量数据如何提高查询效率和存储效率
 在ios中存储数据基本上就是plist, sqlite 和core data (NSUserDefault其实也是plist)， plist建议用在存储简单而且数据量不大的情况，而且对于查询没有太多要求的。sqlite可以高效的查询和存储数据，但是缺点是：C API, 要自己做封装，而且每次都需要读写硬盘，对数据变化不敏感，要手动更新界面从而反应数据中的变化
 
 
在iOS开发中，除非有特殊需求，一般都建议使用Core Data. 

    如何提高查询效率：
    1. 设置合适的index.
    2. 优化predicate，对于string类型，尽量不要使用`==`
    3. 使用`batchSize`
    4. 合理使用`batchLimit`
    5. 对于需要用到的relationship objects,可以使用`setRelationshipKeyPathsForPrefetching`来减少Faulting overhead.
    6. 可以使用batchFaulting来减少Faulting overhead

    如何提高存储效率：
    1. 尽量避免在main thread中写数据
    2. 不要在Core Data中保存图片，文件等数据
    3. 对于删除，更新，尽量batch（批量处理）
    4. 注意调用`[NSManagedObjectContext save:]`的时机，尽量是由在后台运行的NSManagedObjectContext来完成写入。

### 索引的缺点
1. 需要空间储存索引
2. 创建和维护索引需要耗费时间
3. 当删除，插入和更新数据是，索引也需要进行更新，这样降低了写数据的速度。


### category  extension  protocol

[http://www.jianshu.com/p/9e827a1708c6](http://www.jianshu.com/p/9e827a1708c6)

*  分类（Category）是OC中的特有语法，它是表示一个指向分类的结构体的指针。原则上它只能增加方法，不能增加成员（实例）变量。

           Category
            Category 是表示一个指向分类的结构体的指针，其定义如下：
            typedef struct objc_category *Category;
             struct objc_category {
                char *category_name                          OBJC2_UNAVAILABLE; // 分类名
             char *class_name                             OBJC2_UNAVAILABLE; // 分类所属的类 名
             struct objc_method_list *instance_methods    OBJC2_UNAVAILABLE; // 实例方法列表
              struct objc_method_list *class_methods       OBJC2_UNAVAILABLE; // 类方法列表
              struct objc_protocol_list *protocols         OBJC2_UNAVAILABLE; // 分类所实现的协议列表
            }
            
注意：
1.分类是用于给原有类添加方法的,因为分类的结构体指针中，没有属性列表，只有方法列表。所以< 原则上讲它只能添加方法, 不能添加属性(成员变量),实际上可以通过其它方式添加属性> ;

2.分类中的可以写@property, 但不会生成setter/getter方法, 也不会生成实现以及私有的成员变量（编译时会报警告）;

3.可以在分类中访问原有类中.h中的属性;

4.如果分类中有和原有类同名的方法, 会优先调用分类中的方法, 就是说会忽略原有类的方法。所以同名方法调用的优先级为 分类 > 本类 > 父类。因此在开发中尽量不要覆盖原有类;

5.如果多个分类中都有和原有类中同名的方法, 那么调用该方法的时候执行谁由编译器决定；编译器会执行最后一个参与编译的分类中的方法。

分类格式：

                @interface 待扩展的类（分类的名称）
                @end

                @implementation 待扩展的名称（分类的名称）
                @end
                
实际代码如下：

                 //  Programmer+Category.h文件 中
                 @interface Programmer (Category)

                  @property(nonatomic,copy) NSString *nameWithSetterGetter;           //设置setter/getter方法的属性

                  @property(nonatomic,copy) NSString *nameWithoutSetterGetter;        //不设置setter/getter方法的属性（注意是可以写在这，而且编译只会报警告，运行不报错）

                  - (void) programCategoryMethod;                                     //分类方法

                 @end

                //  Programmer+Category.m文件中

那么问题来了：

为什么在分类中声明属性时，运行不会出错呢？
既然分类不让添加属性，那为什么我写了@property仍然还以编译通过呢？
接下来我们探究下分类不能添加属性的实质原因：

我们知道在一个类中用@property声明属性，编译器会自动帮我们生成_成员变量和setter/getter，但分类的指针结构体中，根本没有属性列表。所以在分类中用@property声明属性，既无法生成_成员变量也无法生成setter/getter。
因此结论是：我们可以用@property声明属性，编译和运行都会通过，只要不使用程序也不会崩溃。但如果调用了_成员变量和setter/getter方法，报错就在所难免了。

既然报错的根本原因是使用了系统没有生成的setter/getter方法，可不可以在手动添加setter/getter来避免崩溃，完成调用呢？
其实是可以的。由于OC是动态语言，方法真正的实现是通过runtime完成的，虽然系统不给我们生成setter/getter，但我们可以通过runtime手动添加setter/getter方法。那具体怎么实现呢？


                 #import <objc/runtime.h>

                   static NSString *nameWithSetterGetterKey = @"nameWithSetterGetterKey";   //定义一个key值
                   @implementation Programmer (Category)

                  //运行时实现setter方法
                 - (void)setNameWithSetterGetter:(NSString *)nameWithSetterGetter {
        objc_setAssociatedObject(self, &nameWithSetterGetterKey, nameWithSetterGetter, OBJC_ASSOCIATION_COPY);
                  }

                   //运行时实现getter方法
                  - (NSString *)nameWithSetterGetter {
    return objc_getAssociatedObject(self, &nameWithSetterGetterKey);
                  }

                   @end
                   
但是注意，以上代码仅仅是手动实现了setter/getter方法，但调用_成员变量依然报错。

* 类扩展（Class Extension）

Extension是Category的一个特例。类扩展与分类相比只少了分类的名称，所以称之为“匿名分类”。
其实开发当中，我们几乎天天在使用。对于有些人来说像是最熟悉的陌生人。

类扩展格式：

                 @interface XXX ()
                 //私有属性
                 //私有方法（如果不实现，编译时会报警,Method definition for 'XXX' not found）
                  @end
作用：
为一个类添加额外的原来没有变量，方法和属性

一般的类扩展写到.m文件中

一般的私有属性写到.m文件中的类扩展中

类别与类扩展的区别：

①类别中原则上只能增加方法（能添加属性的的原因只是通过runtime解决无setter/getter的问题而已）；

②类扩展不仅可以增加方法，还可以增加实例变量（或者属性），只是该实例变量默认是@private类型的（
用范围只能在自身类，而不是子类或其他地方）；

③类扩展中声明的方法没被实现，编译器会报警，但是类别中的方法没被实现编译器是不会有任何警告的。这是因为类扩展是在编译阶段被添加到类中，而类别是在运行时添加到类中。

④类扩展不能像类别那样拥有独立的实现部分（@implementation部分），也就是说，类扩展所声明的方法必须依托对应类的实现部分来实现。

⑤定义在 .m 文件中的类扩展方法为私有的，定义在 .h 文件（头文件）中的类扩展方法为公有的。类扩展是在 .m 文件中声明私有方法的非常好的方式。

* protocol

1.作用:

–定义了应该实现什么，但不关心具体怎么实现，使两个关系很远的类关联起来

•OC的协议是由@protocol声明的一组方法列表

–要求其它的类去实现，相当于@interface部分的声明

–@required标注的方法为必须实现方法

–@optional标注的方法为可以选择实现

•协议的实现又叫采用（遵守）协议

2.代码示例:

            .h
             @protocol NetWorkingRequestDelegate <NSObject>  
  
             @optional  
             //network网络请求成功  
             - (void)netWorkingRequest:(NetWorkingRequest *)netWorkingRequest successfulWithReceiveData:(NSData *)data;  
             //network网络请求失败  
             - (void)netWorkingRequest:(NetWorkingRequest *)netWorkingRequest didFailed:(NSError *)error;  
             //network下载进度  
             - (void)netWorkingRequest:(NetWorkingRequest *)netWorkingRequest downloadProgress:(CGFloat)progress;  
  
             @end  
  
             //  想要别做事的那个类中声明一个代理对象    
             @property (nonatomic,assign) id<NetWorkingRequestDelegate> delegate;  
  
             .m  
             if ([_delegate respondsToSelector:@selector(netWorkingRequest:downloadProgress:)]) {  
  
      [_delegate netWorkingRequest:self downloadProgress:progress];  
      [_delegate netWorkingRequest:self successfulWithReceiveData:_receiveData];  
        
              }  
              
              
### 如何绘制一个三角形？ 
1.1 如何绘制大量三角形？ 

可以用core graphics 在drawrect中绘制，也可以用CALayer
绘制，推荐用CAShapLayer绘制，添加path

1.2 一定要重写drawRect吗？ 

不一定

1.3 如何刷新View界面？ 
setNeedDisplay

1.4 Layer好在哪？
优点 : 灵活， 易用， 高效

CAShapeLayer相比CALayer有如下优点:

渲染快速。CAShapeLayer启用了硬件加速，绘制同一图形时会比用Core Graphics快很多。
高效利用内存。一个CAShapeLayer不需要像普通CALayer一样创建一个寄宿图形，所以无论多大，都不会占用太多内存。

不会被图层边界裁剪。一个CAShapeLayer可以在边界之外绘制。你的图层路径不会像在使用Core Graphics的普通CALayer一样被裁减。

不会出现像素化。当CAShapeLayer做3D变换时，它不像一个有寄宿图的的普通Layer一样像素化。

### 线程和RunLoop的关系 
每个线程，包括程序的主线程（main thread）都有与之相应的run loop对象。

主线程的run loop默认是启动的。iOS的应用程序里面，程序启动后会有一个如下的main()函数

* runloop的mode作用是什么？
model 主要是用来指定事件在运行循环中的优先级的，分为：


NSDefaultRunLoopMode（kCFRunLoopDefaultMode）：默认，空闲状态
UITrackingRunLoopMode：ScrollView滑动时
UIInitializationRunLoopMode：启动时
NSRunLoopCommonModes（kCFRunLoopCommonModes）：Mode集合
苹果公开提供的 Mode 有两个：

NSDefaultRunLoopMode（kCFRunLoopDefaultMode）
NSRunLoopCommonModes（kCFRunLoopCommonModes）

*  猜想runloop内部是如何实现的？

一般来讲，一个线程一次只能执行一个任务，执行完成后线程就会退出。如果我们需要一个机制，让线程能随时处理事件但并不退出，通常的代码逻辑 是这样的：

               function loop() {
    initialize();
    do {
        var message = get_next_message();
        process_message(message);
    } while (message != quit);
                }
或使用伪代码来展示下:

              // 
              // http://weibo.com/luohanchenyilong/ (微博@iOS程序犭袁)
              // https://github.com/ChenYilong
              int main(int argc, char * argv[]) {
               //程序一直运行状态
               while (AppIsRunning) {
       //睡眠状态，等待唤醒事件
      id whoWakesMe = SleepForWakingUp();
      //得到唤醒事件
      id event = GetEvent(whoWakesMe);
      //开始处理事件
      HandleEvent(event);
               }
               return 0;
               }

###  不手动指定autoreleasepool的前提下，一个autorealese对象在什么时刻释放？（比如在一个vc的viewDidLoad中创建）

分两种情况：手动干预释放时机、系统自动去释放。

手动干预释放时机--指定autoreleasepool 就是所谓的：当前作用域大括号结束时释放。
系统自动去释放--不手动指定autoreleasepool

Autorelease对象出了作用域之后，会被添加到最近一次创建的自动释放池中，并会在当前的 runloop 迭代结束时释放。

从程序启动到加载完成是一个完整的运行循环，然后会停下来，等待用户交互，用户的每一次交互都会启动一次运行循环，来处理用户所有的点击事件、触摸事件。

我们都知道： 所有 autorelease 的对象，在出了作用域之后，会被自动添加到最近创建的自动释放池中。

但是如果每次都放进应用程序的 main.m 中的 autoreleasepool 中，迟早有被撑满的一刻。这个过程中必定有一个释放的动作。何时？

在一次完整的运行循环结束之前，会被销毁。

那什么时间会创建自动释放池？运行循环检测到事件并启动后，就会创建自动释放池。

子线程的 runloop 默认是不工作，无法主动创建，必须手动创建。

自定义的 NSOperation 和 NSThread 需要手动创建自动释放池。比如： 自定义的 NSOperation 类中的 main 方法里就必须添加自动释放池。否则出了作用域后，自动释放对象会因为没有自动释放池去处理它，而造成内存泄露。

但对于 blockOperation 和 invocationOperation 这种默认的Operation ，系统已经帮我们封装好了，不需要手动创建自动释放池。

@autoreleasepool 当自动释放池被销毁或者耗尽时，会向自动释放池中的所有对象发送 release 消息，释放自动释放池中的所有对象。

如果在一个vc的viewDidLoad中创建一个 Autorelease对象，那么该对象会在 viewDidAppear 方法执行前就被销毁了。

### BAD_ACCESS在什么情况下出现？

访问了野指针，比如对一个已经释放的对象执行了release、访问已经释放对象的成员变量或者发消息。 死循环

### NSTimer有什么需注意的以及和RunLoop的关系？
* 注意释放
* 子线程 需要加入 ruunloop，可以设置mode

### NSString copy 和 NSString mutableCopy 的区别
[https://www.zybuluo.com/MicroCai/note/50592](https://www.zybuluo.com/MicroCai/note/50592)

不管是集合类对象，还是非集合类对象，接收到copy和mutableCopy消息时，都遵循以下准则：

copy返回imutable对象；所以，如果对copy返回值使用mutable对象接口就会crash；
mutableCopy返回mutable对象；

1、非集合类对象的copy与mutableCopy

系统非集合类对象指的是 NSString, NSNumber ... 之类的对象。下面先看个非集合类immutable对象拷贝的例子

               NSString *string = @"origin";
               NSString *stringCopy = [string copy];
               NSMutableString *stringMCopy = [string mutableCopy];
通过查看内存，可以看到 stringCopy 和 string 的地址是一样，进行了指针拷贝；而 stringMCopy 的地址和 string 不一样，进行了内容拷贝；

再看mutable对象拷贝例子

                NSMutableString *string = [NSMutableString stringWithString: @"origin"];
                //copy
                NSString *stringCopy = [string copy];
                NSMutableString *mStringCopy = [string copy];
                NSMutableString *stringMCopy = [string mutableCopy];
                //change value
                [mStringCopy appendString:@"mm"]; //crash
                [string appendString:@" origion!"];
                [stringMCopy appendString:@"!!"];
运行以上代码，会在第7行crash，原因就是 copy 返回的对象是 immutable 对象。注释第7行后再运行，查看内存，发现 string、stringCopy、mStringCopy、stringMCopy 四个对象的内存地址都不一样，说明此时都是做内容拷贝。

综上两个例子，我们可以得出结论：

在非集合类对象中：对immutable对象进行copy操作，是指针复制，mutableCopy操作时内容复制；对mutable对象进行copy和mutableCopy都是内容复制。用代码简单表示如下：

               [immutableObject copy] // 浅复制
               [immutableObject mutableCopy] //深复制
               [mutableObject copy] //深复制
               [mutableObject mutableCopy] //深复制
2、集合类对象的copy与mutableCopy

集合类对象是指NSArray、NSDictionary、NSSet ... 之类的对象。下面先看集合类immutable对象使用copy和mutableCopy的一个例子：

                NSArray *array = @[@[@"a", @"b"], @[@"c", @"d"];
                NSArray *copyArray = [array copy];
                NSMutableArray *mCopyArray = [array mutableCopy];
查看内容，可以看到copyArray和array的地址是一样的，而mCopyArray和array的地址是不同的。说明copy操作进行了指针拷贝，mutableCopy进行了内容拷贝。但需要强调的是：此处的内容拷贝，仅仅是拷贝array这个对象，array集合内部的元素仍然是指针拷贝。这和上面的非集合immutable对象的拷贝还是挺相似的，那么mutable对象的拷贝会不会类似呢？我们继续往下，看mutable对象拷贝的例子：

                NSMutableArray *array = [NSMutableArray arrayWithObjects:[NSMutableString stringWithString:@"a"],@"b",@"c",nil];
                NSArray *copyArray = [array copy];
                NSMutableArray *mCopyArray = [array mutableCopy];
查看内存，如我们所料，copyArray、mCopyArray和array的内存地址都不一样，说明copyArray、mCopyArray都对array进行了内容拷贝。同样，我们可以得出结论：

在集合类对象中，对immutable对象进行copy，是指针复制，mutableCopy是内容复制；对mutable对象进行copy和mutableCopy都是内容复制。但是：集合对象的内容复制仅限于对象本身，对象元素仍然是指针复制。用代码简单表示如下：

              [immutableObject copy] // 浅复制
              [immutableObject mutableCopy] //单层深复制
              [mutableObject copy] //单层深复制
              [mutableObject mutableCopy] //单层深复制
这个代码结论和非集合类的非常相似。

###iOS7 - iOS9的区别
[iOS7 - iOS9的区别](http://www.jianshu.com/p/530939374c10)

[iOS10](https://onevcat.com/2016/06/ios-10-sdk/)

### GCD指向了野指针了怎么办
会crash，不要滥用__block，如果我们滥用__block，可能会出现在block运行的时候，访问对象已经被释放，造成访问野指针错误。

       UsersViewController* __weak weakSelf = self;
       self.completion = ^(NSArray* users) {
    UsersViewController* strongSelf = weakSelf;
    if (strongSelf) {
        strongSelf.users = users;
    }
    else {
        // the view controller does not exist anymore
    }
        }
        [usersViewController fetchUsers];
使用__weak来表示对self的弱引用（代码里面不直接使用weakSelf的原因是为了在block里面保持对self的强引用，避免代码运行到一半self被释放）

[正确使用Block避免Cycle Retain和Crash](http://tanqisen.github.io/blog/2013/04/19/gcd-block-cycle-retain/)        


### 用HTTP传数据，丢包严重怎么办

减小数据量

### iOS中广播的种类
Notification机制的一些细节

1、在单个App中，我们通过NSNotificationCenter对象接收分发消息。若要再多个App间传递消息，则需要NSDistributedNotificationCenter对象。

2、利用NSNotificationCenter对象分发notification是同步的，即直到所有的Observer均接收到消息并处理完成后，调用消息分发的函数才会返回。若想异步处理消息分发，可以借助Notification Queues（一个为NSNotificationCenter对像配备的消息缓存）。

3、消息分发一般来说是不会跨线程的。对于NSNotificationCenter，消息只会在发出消息的线程中传递。对于NSDistributedNotificationCenter，消息只会传递到另一个App的主线程上。
若要实现消息的跨线程分发，一种方法是可以实现自定义的消息缓冲（不是系统的NSNotificationQueue对象），让其在正确的线程上接受消息，然后再像目标线程转发消息。

4、跨App的消息通过系统的转发中心转发，它会消耗大量系统资源，同时不能够保证消息的实时性。若系统中又过多的消息需要传递，IOS系统其实会丢弃一些跨App消息。同时，通过NSDistributedNotificationCenter传递的消息，其object参数仅能是NSString对象，在用户的自定义字典参数中，仅能够存储property list类型。
机制 广播 消息


### runtime如何实现weak变量的自动置nil？

runtime 对注册的类， 会进行布局，对于 weak 对象会放入一个 hash 表中。 用 weak 指向的对象内存地址作为 key，当此对象的引用计数为0的时候会 dealloc，假如 weak 指向的对象内存地址是a，那么就会以a为键， 在这个 weak 表中搜索，找到所有以a为键的 weak 对象，从而设置为 nil。

### AFNetworking的内部实现原理？
[AFNetworking的原理与使用](http://www.jianshu.com/p/405962326f32)

### 如何用GCD同步若干个异步调用？（如根据若干个url异步加载多张图片，然后在都下载完成后合成一张整图）

使用Dispatch Group追加block到Global Group Queue,这些block如果全部执行完毕，就会执行Main Dispatch Queue中的结束处理的block。

            dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
            dispatch_group_t group = dispatch_group_create();
            dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片1 */ });
            dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片2 */ });
            dispatch_group_async(group, queue, ^{ /*加载图片3 */ }); 
            dispatch_group_notify(group, dispatch_get_main_queue(), ^{
        // 合并图片
            });
            
### UIKit的框架结构？

[iOS基础之 UIKit框架 全解析](http://www.jianshu.com/p/a0e0075a75fe)


### 按位与、或、异或等运算方法
[按位与、或、异或等运算方法](http://blog.csdn.net/21aspnet/article/details/7387373)

总结交换2个数的值不用临时变量的方法:

1、使用异或实现交换
    我们知道异或的原理就是如果2个数中对应的位上相同为0，相异为1 即任何数异或上其本身结果不变
 
 
view plain
public void swap(int a,int b){  
      a=a^b;  
      b=b^a;  
      a=a^b;  
}  
 
2、使用最简单的加减法
 
 
view plain
public void swap(int a,int b){  
      a=a+b;  
      b=a-b;  
      a=a-b;  
}  
 
 
 
3、最想不到加法和乘法
 
 
view plain
public void swap(int a,int b){  
     a=b+(b=a)*0;  
}  

### 项目结构
[MVC，MVP 和 MVVM 的图示](http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/mvcmvp_mvvm.html)

### Delegate， Notification，KVO优缺点
[Delegate， Notification，KVO优缺点](http://www.jianshu.com/p/d57b055ae5c3)

### KVC
[iOS开发技巧系列---详解KVC(我告诉你KVC的一切)](http://www.jianshu.com/p/45cbd324ea65)

### 其他总结：
[《招聘一个靠谱的 iOS》—参考答案（上）](https://github.com/ChenYilong/iOSInterviewQuestions/blob/master/01%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88/%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88%EF%BC%88%E4%B8%8A%EF%BC%89.md)

[《招聘一个靠谱的 iOS》—参考答案（下）](https://github.com/ChenYilong/iOSInterviewQuestions/blob/master/01%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88/%E3%80%8A%E6%8B%9B%E8%81%98%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%9D%A0%E8%B0%B1%E7%9A%84iOS%E3%80%8B%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%8F%82%E8%80%83%E7%AD%94%E6%A1%88%EF%BC%88%E4%B8%8B%EF%BC%89.md#26-runtime%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AE%9E%E7%8E%B0weak%E5%8F%98%E9%87%8F%E7%9A%84%E8%87%AA%E5%8A%A8%E7%BD%AEnil)