---
layout: post
title: swift 可选值
date: 2016-11-03
categories: blog
tags: [总结,知识管理]
description: swift 可选值总结
---

## swift 可选值总结

先看几个例子：

                var optionalStr : String!
                 //声明可选值，默认为nil
                 optionalStr = nil
                 if optionalStr == nil {
                 //    通过条件判断
                 }
                 
                 
当初看到这段代码时，非常奇怪，按照之前浅显的理解，被标记为！的应该必然有值啊，这段代码应该报错才对啊？后面仔细查看文档，才理解了这段代码

# Optional的定义

Optional也是Objective-C没有的数据类型，是苹果引入到Swift语言中的全新类型，它的特点就和它的名字一样：可以有值，也可以没有值，当它没有值时，就是nil。此外，Swift的nil也和Objective-C有些不一样，在Objective-C中，只有对象才能为nil，而在Swift里，当基础类型（整形、浮点、布尔等）没有值时，也是nil，而不是一个初始值，没有初始值的值，是不能使用的，这就产生了Optional类型。 

简单来说：

                 var nonoptionalStrStr: String                

这是非可选类型                 

                 var optionalStrStr: String? 
                 var optionalStrStr: String!
                 
这都是可选类型     


### 非可选类型的特点

                 var nonoptionalStrStr: String                  
                 NSLog(nonoperationStr)
                 //error: variable 'nonoperationStr' used before being initialized
                 //表示非可选类型必须初始化才能使用
                 
                 nonoperationStr = nil
                 //error: nil cannot be assigned to type 'String'
                 //说明 nil 也是一种数据类型，不能够赋值给string类型的对象，
                 //从这个角度说，使用非可选类型更不容易出错
                 
                 
### 可选类型

#### 显式拆包
Optional类型的值不能被直接使用，当需要用时要显式拆包，以表明我知道这个Optional是一定有值的：                 
                
                     var str: String? = "Hello World!"
					 str! //Hello World!
					 
对比拆包前后，对str的输出

                   var str: String? = "Hello World!"
                   str     //{Some "Hello World!"}
                   str!    //Hello World!
                   
之所以要拆包使用，是因为Optional类型其实是一个枚举： 

                   enum Optional<T> : Reflectable, NilLiteralConvertible {
                   case None
                   case Some(T)
                   init()
                   init(_ some: T)

                   /// Haskell's fmap, which was mis-named
                   func map<U>(f: (T) -> U) -> U?
                   func getMirror() -> MirrorType
                   static func convertFromNilLiteral() -> T?
                  }

当Optional没有值时，返回的nil其实就是Optional.None，即没有值。除了None以外，还有一个Some，当有值时就是被Some<T>包装的真正的值，所以我们拆包的动作其实就是将Some里面的值取出来。

#### 隐式拆包
除了显式拆包，Optional还提供了隐式拆包，通过在声明时的数据类型后面加一个感叹号(!)来实现：
 
                var str: String! = "Hello World!"
                str //Hello World!     

可以看到没有使用(?)进行显式的折包也得到了Some中的值，这个语法相当于告诉编译器：在我们使用Optional值前，这个Optional值就会被初始化，并且总是会有值，所以当我们使用时，编译器就帮我做了一次拆包。如果你确信你的变量能保证被正确初始化，那就可以这么做，否则还是不要尝试为好。

所以，使用！真的是一件非常危险的事，它并不表示这个值使用一定是安全的，它只是表明开发人员认为这个值有值，编译器并不会检查，不小心很容易出错。                              					 