---
layout: post
title: 反思自己言行，警惕口蜜腹剑之人
date: 2016-3-14
categories: blog
tags: [思考]
description: 反思最近的用人问题
---

#反思自己言行，警惕口蜜腹剑之人

最近遇到些事，很有些郁闷，既然开了博客，索性记录下来，以博将来回看一笑吧！

正式做客户端主管一年多了，之前一直连开发，带着管理iOS团队，人不多，问题少，后来接了整个客户端，手下人数到达10多人，并且一半都是刚毕业的学生，顿时压力山大，累的真和狗一样。定规范，找工具，实践敏捷开发；这一年中我想尽了办法提高大家的效率和职业素养，想尽办法扩展大家的知识面，让他们既能够心甘情愿的加班，又能够在技术和其他方面有收获。然而毕竟林子大了，总会有人无法合上我的节拍，加上年关到来，人心思变，人员流动必不可免，但总体来看客户端还是比较稳定的，结果我也是比较满意的。

但是最近一位同事给我看了网上的一篇帖子，是对我的评价，作者虽然匿名，但我知道是我团队之前刚离职的一个成员，他说我动不动就拍桌子批评人，整天要求加班加班。语气中充满了憎恨和鄙视。我嘴上说无所谓，可心里却是翻浆蹈海，我无法想象，他为什么会这样憎恨于我，不惜歪曲事实来污蔑于我。

首先，我并不是动不动就批评人，我回忆我过去一年，发火的次数不超过3次，我管理团队，并没有明确的标准，而只有底线，只要不越过我的底线，我一般都能心平气和的交流，但有一次确实发火并且拍桌子了，就是对这位评价我的员工，因为他越过了我的底线，这也是导致他离职的直接原因，但这只有一次。

第二，我没有整天要求加班加班，对于刚毕业的学生，我是要求他们第一个月996工作制，可是这有什么不对吗，一个初入职场的人，不了解公司文化，不了解团队协作，不熟悉项目代码，我要求他们付出额外的时间来尽快融入职场，这很过分吗，对他们不利吗？之后我就再没有直接要求加班，大都看项目计划与进度，而且一个敏捷的团队大家会形成某种默契，全根据任务进度来动态调整工作时间，我觉得这种形式还不错。

我印象中的这位员工是怎样的呢？他是刚毕业的学生，毕业前还在公司实习过，给我的感觉很和善，说什么都点头答应，没有表现出任何问题和不满，加入公司后分配他和一个高级工程师负责一个项目，从技术成长来说有一个高级成员带他，也没有亏待他，半年后调走高级工程师，让他一个人负责一个项目，这个项目迭代不快，需求不多，我觉得对于一个毕业半年的人应该可以胜任，也算是有些挑战，而且之前的高级成员也会一直帮他解决搞不定的问题，他也没表现出任何不满，他的工作一般直接由项目经理和他制定目标与计划，我参与的较少，只有出现问题是我才来协调，平时晚上经常看到他7，8点钟还在，我还觉得这小孩还不错，还挺认学的，现在看来他那时恐怕就在心里骂我呢吧。他的成长速度我觉得偏慢，主要是遇到一些有难度的问题他基本自己解决不了，总是需要别人的帮助，为此我也曾和他交流过，我说公司有高级同事可以帮你，有问题你要多问；我说自己成长很重要，你需要多花时间提高自己的不足，我说计划定在那里了，遇到问题要想尽一切办法去解决。可能就是这样的话让他觉得我是在要求他加班，可我不过是在培养他的目标意识和诚信精神罢了。就是这样一些事情，他在我心中的评价慢慢变得平庸，终于在一次计划会议上他越过了我的底线。

写到这里，对自己的用人之道也需要做一些反思，当断不断，反受其乱，当内心对一个人已经做出了某种评价后，应该尽早决断。

回到本文的主题，口蜜腹剑，是的，我脑海中一直浮现这个词语，口蜜腹剑，这又让我回想起一个细节，这个员工的离职信写的非常有礼貌，说一定完全配合公司的安排完成交接工作，可是第二天当他看到我安排的交接工作需要一周时间时，又很有礼貌的说想尽快交接，此时我已感到他的口不对心，恐怕心里不知在骂我什么呢。

《教父》里有句台词说，对待朋友要很亲近，对待敌人要更亲近。这就是口蜜腹剑的典型，这也算是一种人生经验，它告诉我要警惕那些永远都说好话的人，警惕那些永远都没问题的人，警惕那些永远一副笑脸的人。

这又让我想起了另一个员工，现在想来，他也是这种口蜜腹剑的人。这位员工工作能力强，技术水平也高，和他合作的人都说不错，也是那种什么问题什么不满都没有的员工。可有一件事让我对他警惕大增，有一次公司组织2天的外出活动，早上需要7点钟集合，第一天，他没来，我打电话过去问他，他说早上地铁人多上不去，我说行，那明天早点想办法来啊，这没多难，第二天又没来，说觉得还是挤不上地铁就干脆没起。我问他是不是有什么想法，或者不满，或者什么问题啊，因为在我看来挤不上地铁这问题太容易解决了，打个车就完了，就他的工资而言不至于在意这点钱，明显有想法，不想来，随便找个借口搪塞我，可他却什么都不说，也没有表现出任何问题，那时我已知道他口不对心，需要警惕了。果然没过多久，他提出离职，别人都奇怪我为什么没有任何挽留的意思，我说我们恐怕已经没有办法真正的交流了，他不会对我说内心的真正想法，何必挽留。

最后说说团队建设，以前经常听人说团队一定要有不同的声音，每个人要敢于表达自己的意见。之前理解不够深刻，现在想来作为团队领导者，一定要关心成员的想法，鼓励大家表达自己的意见，这样才能更清楚的听到每个成员的真实想法，更容易统一大家的思想，调整团队的方法和方向，使团队走向成功。对于那些口蜜腹剑的人应尽早发现，尽早清理，但方法要缓和，他口蜜腹剑，我也可以口蜜腹剑，毕竟大家都是伪善的人。